# [개발자로 살아남는 방법] EP02. 개발자에게 필요한 "기술력"이란?

> 해당 글은 [백기선](https://www.youtube.com/channel/UCwjaZf1WggZdbczi36bWlBA)님의 [[개발자로 살아남는 방법] EP02. 개발자에게 필요한 "문화"](https://www.youtube.com/watch?v=L9RqNAc2GFk)를 보고 정리한 내용입니다.
>
> 워딩이 다소 날카로울 수 있습니다. 나름 만족스러워서 그대로 정리했습니다.

## Before we begin

**나는 열정이 있다. 나는 책임감이 있다.** 이런 주장들은 사실 별 의미가 없다.

> "우리 집에 황금 송아지가 있다" 랑 차이가 없다.

내가 지금까지 만들어 낸 것과 지금 만들어 내고 있는 것으로 증명해보도록 하자.

나는 이렇게 이렇게 행동을 했다. 그래서 나는 협업에 신경을 썼다고 생각한다.

이렇게 주장하는 것이 훨씬 낫다.

동료 평가에도 마찬가지로 적용된다.

> "너랑 일하기 싫어하는 사람이 OO 명이야."

이게 무슨 의미가 있는가? 이건 정말 병X같은 평가 방법이다. 차라리 직접적인 피드백을 주는게 낫지 않을까?

> "당신이 회의에서 이러이러하게 행동하는 것이 다른사람들이 아이디어를 내는 데 꺼릴 수 있는 분위기를 조성한다. 내 생각에는 이렇게 하는 것도 좋을 것 같다."

## 제 1원칙: 꾸준히 수준 높은 해결책을 만들어 내는 능력

개발자로 일을 하다보면, 팀에서 맡고 있는 서비스나 플랫폼에 굉장히 다양한 이슈가 있다는 것을 깨닫게 된다.

**왜 그런 문제가 발생하는가?** 문제 인식부터가 시작이다. 이것도 능력이다.

여러가지 방법이 있을 것이다. 솔루션은 분명히 다양할 것.

그러면 이 다양한 솔루션들을 비교할 수 있어야 한다.

> 그 솔루션들을 비용으로 비교해야 한다.

비용은 시간도 될 수 있고, 운영 비용도 될 수 있을 것이다.

> 그러면 이 솔루션과 장단점들을 팀원들에게 제시하고, 이런 회의룰 주관해서 솔루션을 만들어 내고, 이걸 구현할 수 있는 게 바로 시니어 엔지니어다.

이렇게 솔루션을 고안해내다 보면 분명히 기술력은 증가할 수밖에 없다.

## 제 2원칙: 엔지니어링 원칙과 업계의 Best Practice를 받아들이기

> 오해의 소지가 좀 있는데, Best Practice라는게 결코 트렌드를 좇아라 라는 말이 아니다.

그럼 엔지니어링 원칙은 뭘까?

- `DRY`: Don't Repeat Yourself
  - 중복 제거와 관련된 원칙.
- `KISS`: Keep it Simple Stupid
  - 시스템을 최대한 단순하게 구현하기.
  - 누구나 이해할 수 있는 코드를 작성하기.
- `YAGNI`: You ain't gonna need it
  - 오버 엔지니어링에 관한 원칙.
- `SOLID`: SRP, OCP, LSP, ISP, DIP
  - 객체지향원칙. 다들 알 것 같고...

업계에서 Best Practice라는 것은 refactoring, TDD까지는 아니더라도 테스트를 만드는 것.

이정도까지인 것 같다.

> DDD 얘기가 계속 나오는데, DDD는 사실 쉽지 않다. 한번도 DDD로 설계된 프로젝트를 본적이 없다.
>
> DDD 공부하고 싶으면 [Get Your Hands Dirty on Clean Architecture](http://www.yes24.com/Product/Goods/87753198) 보면 좋을 듯.

트렌드니까 적용한다는 이유면 안된다.

이게 우리의 플랫폼에 적용했을 때, 어떤 이득이 있는지 계산이 떨어지고, 그때서 적용해야 한다.

위에서 말했듯, 솔루션의 장단점을 명확히 판별해야 한다.

### 잠깐 코드리뷰 얘기

리뷰가 되기 전 코드는 merge되면 안된다는 것도 Best Practice라고 생각한다.

코드 리뷰를 게을리 하면 안된다.

> **그의 Lazy loading**
>
> 코드 리뷰 해달라. => 테스트 코드 있어? 없으면 짜와.
>
> 테스트 코드 짜왔다. 코드 리뷰 해달라. => 빌드 깨지네? 다시 해와.
>
> 이렇게 하면 부하가 좀 덜 걸린다ㅋㅋ.

## 제 3원칙: 지속적으로 개발 방법과 품질을 증진시키려는 노력

문제가 발생하면, 그걸 조기에 발견할 수 있게끔 개선하면 좋다.

> 배포할 때까지 문제가 발견이 안됐다. -> 이건 기회다.

이 문제를 어떻게 하면 배포 전에 발견할 수 있을 지 고민해 보는 것이다.

이렇게 계속 개발 방법과 품질을 증진시키려는 노력을 하다보면 기술력이 높아진다.

## 제 4원칙: 기술력을 증진시킬 수 있는 방법을 적극적으로 찾기

기술 컨퍼런스를 가는 것도 좋은 방법이다.

온라인도 뭐 볼 수도 있겠지만, 온라인은 확실히 집중력이 떨어진다.

컨퍼런스의 장점은 내가 오로지 그 시간동안 컨퍼런스에만 집중할 수 있다는 것.

> 컨퍼런스가 진행 중인데 놀러 나가지는 말자. 컨퍼런스는 휴가가 아니다. 그리고 꼴보기 싫다.
>
> 내가 어디 갔는데, 경치가 그렇게 좋더라. 이게 컨퍼런스의 목적일까? 정신 좀 차리자.

## 제 5원칙: 동료 또는 다른 개발자의 기술력을 증진시키는 것을 돕기

회사에서 이메일을 쓸 때 업무 뿐만 아니라 회사에서 쓰고 있는 기술과 관련한 새로운 기술에 대한 이메일도 쓸 수 있다.

내가 그걸 블로그에 잘 정리했거나 다른 사람이 정리한 내용(내가 검증은 한번 해봐야 한다.).

아니면 컨퍼런스 소식 같은 것을 공유해 주는 것. (~~백기선 유튜브를 공유해도 되고ㅋㅋ~~)

이게 바로 나의 기술력으로 이어지게 된다.

> 예를 들어 리액트에 나온 새로운 기능을 공유를 한다면, 내가 한번 써봐서 검증을 해보고 공유를 할 것이다.
>
> 이러면 나의 기술력과 팀의 기술력 모두 증진시킬 수 있다.

이게 바로 주니어와 시니어의 차이가 아닐까?
