# EP06. 개발자가 "적응력"을 기르는 방법

> 해당 글은 [백기선](https://www.youtube.com/c/%EB%B0%B1%EA%B8%B0%EC%84%A0)님의 [[개발자로 살아남는 방법] EP06. 개발자가 "적응력"을 기르는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=nfqCSuE60tk)을 보고 정리한 내용입니다.

## 제 1원칙: 계속해서 학습하라

계속해서 스프링 공부해라, 계속해서 코틀린 공부해라.

이런 말이 아니다.

이직을 하던 지, 팀이 바뀌던지 같은 이유로 환경이 바뀌면 그 **환경에 맞는 공부**를 해야한다.

팀이 가지고 있는 **서비스가 어떻게 돌아가는 거며**, **어떻게 배포가 되는건지**, **다른 서비스, 다른 데이터 파이프라인이랑 어떻게 연결이 되어있는지** 공부를 하라는 것이다.

> 업무를 공부하는 것. 이게 자바나 스프링을 공부하는 것보다 더 중요하다.

그러면 공부를 어떻게 할 것이냐.

모르는 게 굉장히 많을 것이다.

대표적으로는 그 환경에서 쓰는 **단축된 말들**이 있을 것이다.

어떤 팀이든 그 팀만의 언어가 있기 때문이다.

그런 말들은 익숙하지 않을 것이다. 아무리 한국말이라더라도.

이걸 잘 모아놓자. 그리고 회의를 셋업해서 사수 분과 파고들면서 학습을 해야한다.

그리고 추가적으로 학습을 해 나갈 때, 반대되는 입장을 생각하자.

이걸 가르쳐주는 사람이 나라면 몇 번 반복할 수 있을 지.

솔직히 한 번은 바라지도 않고, 두세 번 정도는 괜찮다고 생각한다.

> **한 번 들을 때 열심히 들으라는 얘기다.**

### 잠시 "화"에 대해서 얘기

업무할 때 화가 나면 절대 표출하면 안된다. (업무가 아니더라도 웬만하면)

스스로 화가 오르는 건 괜찮은데, 절대 표현하면 안된다.

화를 낸다는 건 **정신적으로 미숙하다는 것이다.** 부끄럽게 생각하자.

일단 멈추고 시간을 내어 생각을 하자.

내가 왜 화가 나는 지 천천히 생각을 하자.

> 사실 화를 내도 화가 풀리지 않는다. 오히려 화가 더 커진다. 그리고 후회한다.

**의도하지 않은 미성숙에서 오는 도발을 회피하는 여유가 필요하다.**

## 제 2원칙: 호기심을 가지고 데이터, 통찰력 그리고 환경에 따라 바꿔나가라

1원칙의 연장선으로, 환경에 따라 내가 공부해야할 주제들을 바꿔나가는 것이다.

호기심이 없는 사람들, 자신에게 주어진 업무만 하는 사람들이 있다.

이런 사람들은 **학습이 굉장히 늦어질 수밖에** 없다.

이 업무가 다른 팀원의 업무와 어떻게 연결되어있고 더 나아가 다른 팀과는 어떻게 연결되어 있는지를 이해해야 한다.

## 제 3원칙: 건설적인 자세를 유지하라

비관적인 자세는 최악이다.

> 그렇게 하면 안될 걸요? - 최악이다.

비판을 할 때에도 항상 엔딩을 생각하자.

**비관과 별 다를 바 없는 비판은 의미가 없다.**

이를 통해서 좋은 의견을 이끌어 낼 수 있는 **건설적인 비판**을 하자.

그러면 엣지 케이스에 대해서는 어떻게 대응해야 할까?

우리가 원하는 수준의 퀄리티가 `p90`이냐 `p95`냐 `p99`냐 `p99.9`냐에 따라서 달라질 것이다.

우리가 `p95`을 목표로 하고 있고, 그 케이스가 `p95` 안에서 벌어질 수 있는 문제라면 당연히 핸들해야 한다.

하지만 만약 그 케이스가 `p99.9` 외의 케이스다.

그러면 당장 처리해야 할 문제는 아니라는 걸 말할 수 있으면 된다.

그리고 엣지 케이스를 제시하는 건 대부분 건설적인 비판이다.

## 제 4원칙: 제약사항 보다는 가능성을 보라

마인드의 차이다.

나는 우리가 가지고 있는 프레임워크로 **뭘** 더 할 수 있을까. **뭘** 더 개선시킬 수 있을까.

이런걸 생각해야 한다.

> 어떤 회사에 갔는데, `C#`만 쓰래요.

이런 게 바로 **제약사항**만 보는 것이다.

이 제약으로 뭘 더 할 수 있을까, 뭘 더 바꿀 수 있을까를 생각해보자.

## 제 5원칙: 계속해서 일을 진척시켜라

주어진 업무를 계속해서 진척시켜야 한다.

당연히 생각보다 오래 걸릴 것이라는 건 모두 예상을 한다.

하지만 이게 멈춰있는 건지, 하고 있는 건지는 당사자 빼고 확인할 방법이 없다.

**계속 진척사항을 업데이트하자.**

### 또 잠깐 결혼 얘기

결혼을 행복하기 위해서 하라는 것이 아니다.

결혼을 하게 되면 무조건 **멀티쓰레드**로 살 수 있다.ㅋㅋ

우리는 개발자니까, 우리의 리소스를 최대한으로 한번 써보기 위해서 결혼 한 번 해보자.

좋은 게이밍 컴퓨터 샀으면 크롬 탭 잔뜩 띄워두고 고사양 게임 한번 돌려봐야 하지 않겠는가.

## Review

마지막 소프트스킬에 대한 정리다.

기선님의 사적인 이야기라서 여기에 적지는 못했지만, 여기까지 정리한 이 원칙들은 업무 외 인간 관계에서도 똑같이 적용되는 것 같다.

뭔가 이렇게 배운 내용으로 새로운 사람을 만난다면 좀 더 잘 관계를 형성할 수 있을 것 같다.

그리고 문제가 발생했을 때 좀 더 잘 대처할 수 있지 않을까.

오늘 잠깐 화에 대한 얘기도 나왔었는 데, 원래 화를 잘 내지 않는 성격이긴 하지만 지금까지 살면서 화를 냈던 순간들을 회고하는 시간도 됐었다.
